大家好，这里是最佳拍档
人类文明的发展
本质上是一场关于信息记录与传承的旅程
从岩壁上的原始壁画，到竹简帛书
再到纸张与数字存储
我们始终在寻找更持久、更高效的方式
将文明的印记留存下去
1977年
旅行者一号携带着一张金唱片驶入太空
这张唱片里收录了地球的声音、图像与音乐
被寄予了与外星文明对话的期望
也成为人类试图跨越时空保存文明的浪漫尝试
但是很少有人知道
这张金唱片能承载的信息极其有限
而我们当下依赖的硬盘、闪存等数字存储介质
即便能存储海量数据
却逃不过寿命有限、易受环境影响的宿命
当我们的数字世界不断膨胀
当文明的积淀越来越多地以数据形式存在
一个问题摆在眼前
我们该如何让这些数据跨越千年
甚至万年
成为留给未来的文明遗产呢？
2026年2月
微软研究院的Project Silica项目给出了答案
这项登上《自然》期刊的玻璃存储技术
让把人类文明刻在玻璃里保存一万年
从想象变成了现实
今天
我们就来介绍这项颠覆性的技术
看看玻璃究竟如何成为数据的万年容器
当前存储领域存在着两大痛点
一方面
以磁盘、硬盘为代表的数字存储介质
虽然实现了数据的高密度、大容量存储
但是其物理特性
决定了它的寿命和稳定性存在先天缺陷
硬盘的机械结构容易磨损
闪存的电子单元会随着擦写次数增加逐渐老化
即便处于闲置状态
这些介质也会在温度、湿度、电磁干扰的影响下逐渐失效
常规硬盘的有效保存时间通常只有几年到十几年
即便是用于归档的磁带
也需要定期迁移数据
否则就会面临丢失的风险
另一方面
以旅行者一号金唱片为代表的传统模拟存储方式
通过物理雕刻的形式保存信息
虽然稳定性更强
金唱片的设计保存时长甚至达到十亿年
但是这种方式的信息承载量极其有限
一张直径30厘米的金唱片
只能存储少量的音频和图像信息
根本无法满足当下数字数据的存储需求
那么，是否存在一种方式
既能拥有物理介质的稳定性
又能实现数字数据的大容量存储呢？
微软Project Silica团队的答案
是玻璃
将数据存储在玻璃上
听起来充满未来感
但是其实这个概念的雏形
可以追溯到19世纪的玻璃板摄影技术
当时人们将摄影负片保存在玻璃板上
利用玻璃的稳定性实现影像的长期保存
而在光学技术高度发达的今天
玻璃的存储潜力被彻底激活
根据微软Project Silica团队的研究成果
他们在一块120毫米见方、2毫米厚的熔融石英玻璃中
实现了三百零一层的数据存储
数据密度达到每立方毫米1.59 吉比特
单块玻璃的存储容量更是达到了4.84 T·B
这个容量相当于大约两百万本印刷书籍的内容
足以承载海量的文明数据
在写入性能上
该技术实现了每束光每秒25.6 兆比特的写入吞吐量
能量效率达到每比特10.1纳焦耳
而受激光重复频率的限制
这个性能还存在进一步提升的空间
更值得关注的是
微软团队并未将技术局限于高成本的熔融石英玻璃
而是将存储能力扩展到了硼硅酸盐玻璃
这种玻璃成本更低
而且能有效降低写入和读取的技术复杂性
加速老化测试表明
其存储的数据寿命能够超过一万年年
这也是人类首次实现满足生产存储系统所有要求的玻璃基数据存储技术
那么
玻璃究竟为何能成为理想的超长期数据存储介质呢？
这背后离不开玻璃本身的物理化学特性
以及现代光学技术的加持
首先
玻璃具有极佳的热稳定性和化学稳定性
能够抵抗湿气的侵入、剧烈的温度波动
还能有效抵御电磁干扰
这意味着玻璃存储介质无需特殊的恒温恒湿环境
即便在极端条件下
也能保持结构的稳定
这是硬盘、磁带等介质无法比拟的
其次
玻璃的熔融特性让其局部光学性质可以被精准改变
现代光学技术已经能够实现极其精细的能量控制
通过激光脉冲就能在玻璃内部形成稳定的微观结构
从而实现数据的编码与存储
而玻璃作为存储介质最核心的优势
在于它实现了真正的三维存储
这也是其能突破存储容量限制的关键
我们熟悉的传统物理存储介质
从石碑到硬盘盘面
本质上都是二维存储
只能在表面进行信息的雕刻或记录
而玻璃则能利用其三维空间
实现多层数据存储
将整个体积的空间充分利用起来
这种从二维像素到三维体素的飞跃
在数据存储领域是一次质的变化
体素作为三维空间中的数据存储单元
让玻璃的存储密度实现了指数级的提升
也让大容量的超长期存储成为可能
微软Project Silica玻璃存储技术的系统架构
完整实现了数据从写入到读取的全流程闭环
每一个环节都经过了精准的设计与优化
当用户需要存储数据时
系统首先会接收原始数据
并将其处理为标准化的比特流
这个过程会包含数据压缩、加密以及前向纠错编码
目的是在保证数据安全性的同时
提升数据传输和存储的效率
降低后续读取过程中的错误率
随后
系统会将比特流编码为特定的符号
每一个符号都对应着激光调制器的一种配置
这是实现数据与激光信号转换的关键步骤
完成编码后
玻璃样品会被加载到专门的写入子系统中
激光束会相对玻璃进行精准的移动
调制器的设置会随着时间实时变化
将编码后的符号逐层写入玻璃内部
写入的顺序是从下往上
直至填满玻璃的整个厚度
确保玻璃的三维空间被充分利用
当数据写入完成后
这些以体素形式存在于玻璃内部的数据
就能在无额外保护的情况下安全存储超过一万年
而当需要读取数据时
系统会使用配备了高精度相机的自动化显微镜
对玻璃内部的每一个体素二维层进行图像捕获
将微观的体素结构转化为可视化的图像信号
随后这些图像信号会被传递到解码器中
通过解码算法恢复出最初的用户数据
整个读取过程非破坏性
不会对玻璃内部的体素结构造成任何影响
确保数据可以被反复读取
当然，微软的这项技术并非一蹴而就
而是在玻璃存储技术的基础上
实现了多项关键的技术革新
其中最核心的就是对飞秒激光写入系统的优化
以及全新相位体素存储形态的发明
在Project Silica项目之前
玻璃存储技术主要依赖双折射体素实现数据编码
这种方式是通过超短激光改变熔融石英玻璃内部的偏振结构
将信息编码到材料中
但是这种技术存在明显的缺陷
形成一个双折射体素往往需要多次激光脉冲的叠加
工艺极其复杂
写入效率受到严重限制
这也是玻璃存储技术长期无法规模化应用的重要原因
针对这个问题
微软团队首先对飞秒激光写入系统进行了颠覆性改造
他们通过大量的实验研究
将形成一个双折射体素所需的激光脉冲数
从多次压缩到了只需两次
更重要的是
团队证明了第一次脉冲的偏振方向
并不会决定最终体素的偏振结果
这个看似细微的发现
却为激光写入系统的优化释放了巨大的工程空间
让脉冲的控制不再受偏振方向的严格限制
在双折射体素写入优化的基础上
微软团队进一步提出了伪单脉冲写入技术
这个技术让玻璃存储的写入效率实现了跨越式提升
所谓伪单脉冲写入
就是将一个已经设定好偏振的激光脉冲
通过光学系统分裂成两束脉冲
这两束脉冲会被精准控制
同时充当一个体素的关键脉冲和另一个体素的辅助脉冲
也就是说
一个激光脉冲能同时参与两个体素的形成过程
这种设计让激光脉冲的利用率实现了最大化
配合高精度的光束扫描系统
玻璃存储的写入过程从原本精细雕刻式的点状加工
演变成了可以高速连续推进的工业级流程
这也是玻璃存储技术首次在写入效率上显露出规模化应用的潜力
不过需要注意的是
基于双折射体素的伪单脉冲写入技术
主要应用于高纯石英玻璃
这种玻璃对材料纯度和加工工艺的要求更高
对应的成本也相对较高
这也让团队开始思考
能否找到一种更通用、更低成本的玻璃存储方案
而相位体素的发明
就解决了这个问题
相位体素是微软Project Silica团队提出的一种全新的玻璃存储形态
也是这项技术最具突破性的创新点
它彻底打破了玻璃存储对高纯度石英玻璃的依赖
让玻璃存储的产业化成为可能
与依赖偏振结构变化的双折射体素不同
相位体素是通过改变玻璃内部的相位结构来实现信息编码
更关键的是
形成一个相位体素仅需单个激光脉冲
这不仅大幅简化了写入流程
提升了写入效率
还极大地拓宽了玻璃存储的材料边界
微软团队通过实验证明
相位体素不仅能在高纯度的熔融石英玻璃中生成
还能在更常见、成本更低的硼硅酸盐玻璃中实现稳定的形成与存储
这个发现让玻璃存储技术的应用成本大幅降低
也让其大规模推广成为可能
为了实现相位体素的有效读取
团队还专门设计了全新的光学读取方案
能够精准解析嵌入玻璃材料内部的相位信息
还原编码的原始数据
不过高密度的三维存储
必然会带来一个问题
那就是符号间干扰
而相位体素在三维空间中产生的符号间干扰
要明显强于双折射体素
这是因为相位体素的相位结构在玻璃内部
会产生一定的光学叠加效应
导致相邻体素的信号相互影响
进而影响读取的准确性
为了解决这个问题
微软团队将人工智能技术与材料科学进行了深度耦合
引入了机器学习分类模型
对读取过程中采集到的信号进行判别和纠错
通过大量的体素信号数据训练
机器学习模型能够精准识别出受干扰的信号
区分不同体素的有效信息
将原本难以解决的物理串扰问题
转化为了可被算法消化的信号处理问题
这个方案不仅有效解决了相位体素的读取误差问题
还为后续更高密度的玻璃存储技术发展提供了思路
当写入机制与存储形态实现革新后
微软团队的研究重点转向了玻璃存储技术的规模化能力提升
这也是一项技术从实验室走向实际应用的关键
在激光写入玻璃的过程中
玻璃内部会在激光的高能作用下
经历复杂的预热与后热过程
产生局部的热场
而这些热场会相互影响
导致相邻的体素无法被同时写入
这个问题长期限制了玻璃存储的写入吞吐量
也是制约其规模化的核心瓶颈
为了解决热场干扰的问题
微软团队首先构建了玻璃内部热场变化的精准数学模型
通过模型模拟不同激光功率、脉冲频率下的热场分布
找到热场影响的临界值，在此基础上
团队发明了多光束传输系统
该系统能够控制多束激光在玻璃内部的不同位置同步写入
让多个数据体素能够在空间上相邻、时间上同步形成
且不会产生明显的热场干扰
从而显著提升了整体的写入吞吐速度
更具创新性的是
微软团队利用了体素形成过程中产生的光发射现象
为写入系统增加了实时反馈机制
实现了写入过程的静态校准与动态控制
当激光脉冲在玻璃内部形成体素时
会产生微弱的光发射
这种光发射的强度、波长等特征
与体素的形成质量、位置精度直接相关
团队通过高精度的光探测设备捕获这些光发射信号
并将其作为写入过程的实时反馈
传递给激光控制系统
如果光发射信号显示体素形成位置存在偏差
或者体素结构不够稳定
系统会立即调整激光的功率、脉冲频率或移动速度
对写入过程进行动态修正
而在写入前
系统也能通过光发射的模拟信号进行静态校准
确保写入系统的精度
这个设计让玻璃存储的写入系统不再是简单的盲写
而是具备了自我监测与自动调节的能力
向真正的自动化、工业化写入系统迈出了关键一步
微软团队在研究中分别测试了双折射体素在熔融石英玻璃、相位体素在硼硅酸盐玻璃中的实际性能
给出了精准的技术参数
也让我们清晰地看到了两种存储形态的优劣与适用场景
在熔融石英玻璃中
利用双折射体素实现的玻璃存储
数据密度达到每立方毫米1.59吉比特
单块120毫米见方、2毫米厚的玻璃盘可用容量为4.84 T·B
其体素间距为0.5微米乘以0.485微米
层间距为6微米
共实现三百零一层数据存储
设置8个方位级别，品质因数达到0.85
在写入性能上
单光束写入吞吐量为每秒25.6兆比特
写入效率为每比特10.1纳焦耳
是目前玻璃存储技术中性能最优的方案
而在硼硅酸盐玻璃中
利用相位体素实现的玻璃存储
虽然数据密度稍低
达到每立方毫米0.678吉比特
单块玻璃盘可用容量为2.02 T·B
体素间距为0.5微米乘以0.7微米
层间距为7微米
共二百五十八层数据存储
设置4个能量级别
但是品质因数更高，达到0.92
单光束写入吞吐量为每秒18.4兆比特
写入效率为每比特8.85纳焦耳
能量利用率更高
更重要的是
相位体素的多光束并行写入性能表现优异
微软团队通过四束激光并行写入
实现了每秒65.9兆比特的写入吞吐量
且不会对玻璃造成任何热损伤
性能已经能够满足规模化归档存储的需求
除了写入端的技术革新
微软团队还对整个玻璃存储系统进行了全方位的优化
确保数据能够实现真正的超长期稳定存储
而这其中的关键
就是基于机器学习的符号编码优化
以及非破坏性的老化检测手段
在数据编码层面
团队提出了一种基于机器学习的符号编码优化方法
该方法能够系统性地权衡数据存储的错误率、错误保护强度与数据恢复能力之间的关系
通过机器学习模型对不同编码方式的大量模拟测试
系统能够根据实际的存储需求
自动选择最优的符号编码方案
比如在需要超高稳定性的文明数据归档场景
系统会提升错误保护强度
降低数据错误率；
而在常规的大容量存储场景
系统会在保证数据安全的前提下
优化编码效率，提升存储容量
而在数据寿命验证层面
微软团队开发了一种全新的非破坏性光学检测手段
能够精准识别玻璃内部体素的老化状态
该检测手段通过低功率的探测激光扫描玻璃内部的体素
利用光学干涉原理
分析体素的相位、偏振等光学特征的微小变化
从而判断体素的结构是否出现老化
而且整个检测过程不会对体素造成任何破坏
确保数据的完整性
结合这种检测手段
团队进行了大量的加速老化实验
通过模拟高温、高湿、强电磁等极端环境
加速玻璃体素的老化过程
再通过非破坏性检测手段跟踪体素的变化
实验结果表明
硼硅酸盐玻璃中的相位体素在加速老化实验中
经过相当于一万年的环境影响后
其光学特征仍未出现明显变化
数据仍能被精准读取
在实际应用方面
微软Project Silica团队与一家创业公司合作
将玻璃存储技术应用于斯瓦尔巴群岛的全球音乐宝库建设
团队使用基于二氧化硅的玻璃板
为这座宝库打造了耐用的数字档案库
这些玻璃板不仅能够抵抗电磁脉冲和极端温度的影响
还具备极佳的环保性
无需额外的能源消耗进行维护
斯瓦尔巴群岛以其极端寒冷、稳定的地质环境闻名
这里已经建有全球种子宝库和北极世界档案馆
是人类文明数据的重要避难所
而基于玻璃存储技术的全球音乐宝库
将成为这座避难所的重要补充
为人类的音乐遗产提供全面的庇护
从古典歌剧、交响乐
到现代流行音乐
再到世界各地的原住民传统音乐
这些珍贵的音乐文化数据
都将被刻在玻璃中
在斯瓦尔巴群岛的冰原下跨越千年
成为留给未来的音乐财富
微软Project Silica项目的核心目标
是打造一种写一次
读多次的超长期归档存储介质
把数据写入玻璃后
只需将玻璃板像档案一样放在架子上
无需任何额外的维护
直到真正需要时再取出读取
而一旦数据写入完成
玻璃内部的体素结构就会保持稳定
数据无法被篡改
玻璃存储技术最突出的特点之一
就是极高的空间效率
相比需要持续供电、冷却和维护的大型存储阵列
玻璃板更像是一种高密度、低运维成本的长期档案介质
能够大幅降低数据归档的长期成本
也更符合绿色低碳的发展理念
从旅行者一号的金唱片
到微软的玻璃存储技术
人类对文明数据持久保存的追求从未停止
微软工程师安特·罗斯特伦曾经说过
五千年前
我们才开始使用文字
将数据存储一万年
那将是一个极其漫长的时间
一万年，足以让文明历经数次更迭
足以让山川河流发生巨变
而玻璃存储技术
却能让我们当下的文明数据
在玻璃的微观世界中保持稳定
跨越这漫长的时光
而在更远的未来
玻璃存储技术或许还能跟随航天器驶入太空
像旅行者一号的金唱片一样
成为人类文明向宇宙发出的邀请函
只是这一次，我们传递的
将是更完整、更丰富的人类文明
把人类文明刻在玻璃里
这不仅是一项颠覆性的科技突破
更是人类对文明传承的浪漫执念
而这份执念，终将让人类的文明之光
在时间的长河中永不熄灭
感谢收看本期视频，我们下期再见